The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-01-15 script/de/chapters/authors.tex
Script[de+en]: Arithmetic prime sequences updated.

\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
    Regie Ron Howard, \\
    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
    Spieltheoretikers John Nash. 
    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptografische
    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu lösen, gefährden ihn und sein 
    Privatleben.
    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\

@@

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach,\\
    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
    95 \% der Stimmen ...\\
    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
    Während die kryptografischen Protokolle sicher gemacht werden können,
    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\

@@

Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptografischen
Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

>>>>

\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
    Regie Ron Howard, \\
    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
    Spieltheoretikers John Nash. 
    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptographische
    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu lösen, gefährden ihn und sein 
    Privatleben.
    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\

@@

\item[\textrm{[Eschbach2009]}] \index{Eschbach 2009}
    Andreas Eschbach,\\
    {\em Ein König für Deutschland}, Lübbe, 2009.\\
    Der Roman dreht sich um die Manipulierbarkeit von Wahlcomputern.\\
    Vincent Merrit, ein junger US-amerikanischer Programmierer, wird erpresst,
    ein solches Programm zu schreiben. Neben kommerziell orientierten Erpressern
    kommen z.B. auch Online-Rollenspiele und Live-Rollenspiele (LARPs) in dem Roman vor.
    Weil Merrit den Missbrauch seines Programms ahnte, baute er eine Hintertür
    ein: Nimmt eine Partei namens VWM an der Wahl teil, erhält sie automatisch
    95 \% der Stimmen ...\\
    Die fiktive Handlung des Romans beruht auf zahlreichen überprüfbaren und
    genau recherchierten Tatsachen, auf die in Fußnoten hingewiesen wird.\\
    Während die kryptographischen Protokolle sicher gemacht werden können,
    bleiben ihre Implementierung und ihre Organisation anfällig gegen Missbrauch.\\

@@

Die folgende Auflistung enthält Filme und "`Kinderbücher"'.
Die Kinderbücher hier enthalten Sammlungen von einfachen kryptographischen
Verfahren, didaktisch und spannend aufbereitet:

### 2010-01-15 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Arithmetic prime sequences updated.

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
}$^,$\footnote{%
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}:

@@

  \vskip +6 pt      
  \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen \index{Primzahlfolge!arithmetische}
     beliebig großer Länge\footnote{%
     Quellen: \\
     - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
         Original-Quelle\\
     - GEO 10 / 2004: \glqq Experiment mit Folgen\grqq\\
     - \url{http://www.faz.net}
       \glqq Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende\grqq~von Heinrich Hemme (06. Juli 2004)
     }.

@@

     Wie viele Glieder kann eine arithmetische Primzahlfolge haben? Mit dieser
     Frage haben sich schon um 1770 der Franzose Joseph-Louis Lagrange und der
     Engländer Edward Waring beschäftigt. Im Jahre 1923 vermuteten der
     berühmte britische Mathematiker Godfrey Harold Hardy und sein Kollege
     John Littlewood, dass es keine Obergrenze für die Zahl der Glieder gebe.
     Doch es gelang ihnen nicht, das zu beweisen. Im Jahr 1939 gab es jedoch
     einen anderen Fortschritt. Der holländische Mathematiker Johannes van der
     Corput konnte nachweisen, dass es unendlich viele arithmetische
     Primzahlfolgen mit genau drei Gliedern gibt. Zwei Beispiele hierfür sind
     3, 5, 7  und  47, 53, 59.

     Die längste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 23 Glieder.

     \begin{table}[ht]
     %\begin{center}
     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
     Elemente &Startelement & Abstand & Wann & Entdecker \\ \hline
     22 &  11.410.337.850.553 &   4.609.098.694.200 & 1993 & Paul A.\ Pritchard,\\
        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
        &                     &                     &      &\\

     22 & 376.859.931.192.959 &  18.549.279.769.020 & 2003 & Markus Frind\\
        &                     &                     &      &\\

     23 &  56.211.383.760.397 &  44.546.738.095.860 & 2004 & Markus Frind,\\
        &                     &                     &      & Paul Jobling,\\
        &                     &                     &      & Paul Underwood \\
     \hline
     \end{tabular}
     \caption{Die längsten bekannten arithmetischen Primzahlfolgen (Stand Mai 2005)}
     %\end{center}
     \end{table}

@@

     Der Beweis von Green und Tao umfasst immerhin 49 Seiten. Tatsächlich
     beliebig lange arithmetische Primzahlfolgen kann man damit aber nicht
     finden. Der Beweis ist nicht konstruktiv, sondern ein so genannter 
     Existenzbeweis\index{Existenzbeweis}. 
     Das heißt, die beiden Mathematiker haben \glqq nur\grqq~gezeigt, dass 
     beliebig lange Folgen existieren, aber nicht, wie man sie findet.

     Das heißt, in der Menge der natürlichen Primzahlen gibt es zum Beispiel
     eine Folge von einer Milliarde Primzahlen, die alle den gleichen Abstand 
     haben; und davon gibt es unendlich viele. Dies Folgen liegen aber sehr 
     \glqq weit draußen\grqq.   %\glqq D\grqq~

     Wer solche Folgen entdecken möchte, sollte folgendes berücksichtigen.
     Die Länge der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
     Primzahlen. Bei einer Folge mit 6 Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
     Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
     Primzahlen, die kleiner als die Folgenlänge, also kleiner als 6, sind:
     $ 2 * 3 * 5 = 30 $. Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
     Abstand mindestens $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.

@@

     Zerlegt man die Abstände der obigen Folgen (mit den Längen 22 und 23) in 
     ihre Teiler, ergibt sich:
     $$~4.609.098.694.200 = 2^3 * 3 * 5^2 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 1033$$
     $$18.549.279.769.020 = 2^2 * 3 * 5 * 7^2 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 5939$$
     $$44.546.738.095.860 = 2^2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 99.839$$

     {\bf Weitere Restriktion:} Sucht man arithmetische Primzahlfolgen, 
     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen auch 
     direkt hintereinander liegen, wird es noch etwas schwieriger. Auf der 
     Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
     } 
     finden Sie einen Hinweis darauf: Die längste bekannte arithmetische
     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht,
     hat die Länge $10$ und der Abstand beträgt $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

>>>>

Die folgende Tabelle enthält diese Mersenne Rekord-Primzahlen\footnote{%
Eine up-to-date gehaltene Version dieser Tabelle steht im Internet unter
     \url{http://www.mersenne.org/history.htm}.
}$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
Bei jedem neuen Rekord, der gemeldet wird, beginnen in den einschlägigen
Foren die immer gleichen, oft ironischen Diskussionen: Hat diese Forschung
einen tieferen Sinn? Lassen sich diese Ergebnisse für irgendwas verwenden?\\
Die Antwort ist, dass das noch unklar ist. Aber gerade das ist bei
Grundlagenforschung normal, dass man nicht sofort sieht, ob und wie es die
Menschheit voranbringt.
}:

@@

  \vskip +6 pt      
  \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
     Es gibt arithmetische Primzahlfolgen \index{Primzahlfolge!arithmetische}
     beliebig großer Länge.\footnote{%
     Quellen: \\
     - \url{http://users.cybercity.dk/~dsl522332/math/aprecords.htm}
         ~~~Original-Quelle\\
     - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
         ~~~Original-Quelle\\
     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}\\
     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Problems_involving_arithmetic_progressions}\\
     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Cunningham_chain}\\
     - GEO 10 / 2004: \glqq Experiment mit Folgen\grqq\\
     - \url{http://www.faz.net}
       \glqq Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende\grqq~von Heinrich Hemme (06. Juli 2004)
     }$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
     Arithmetische Folgen mit k Primzahlen werden auch Prime arithmetic progressions
     genannt und daher PAP-k bzw. AP-k abgekürzt.
     }

@@

     Wie viele Glieder kann eine arithmetische Primzahlfolge haben? Mit dieser
     Frage haben sich schon um 1770 der Franzose Joseph-Louis Lagrange und der
     Engländer Edward Waring beschäftigt. Im Jahre 1923 vermuteten der
     berühmte britische Mathematiker Godfrey Harold Hardy und sein Kollege
     John Littlewood, dass es keine Obergrenze für die Zahl der Glieder gebe.
     Doch es gelang ihnen nicht, das zu beweisen. Im Jahr 1939 gab es jedoch
     einen anderen Fortschritt: Der holländische Mathematiker Johannes van der
     Corput konnte nachweisen, dass es unendlich viele arithmetische
     Primzahlfolgen mit genau drei Gliedern gibt. Zwei Beispiele hierfür sind
     3, 5, 7  und  47, 53, 59.

     Die längste Primzahlfolge, die man bisher kennt, hat 25 Glieder.
     In der Tabelle~\ref{Smallest AP-k with minimal difference}
     sind die längsten bekannten arithmetischen
     Primzahlfolgen mit minimaler Distanz\footnote{%
        Dagegen sind in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
        die "Largest known AP-k" aufgelistet hat, also dass das letzte
        Folgenelement eine möglichst große Primzahl ist.
        Hier sind die Folgen aufgelistet, die die kleinsten bekannten
        Differenzen haben -- für eine gegebene Folgenlänge.
     }
     aufgelistet.

@@

     Der Beweis von Green und Tao umfasst immerhin 49 Seiten. Tatsächlich
     beliebig lange arithmetische Primzahlfolgen kann man damit aber nicht
     finden. Der Beweis ist nicht konstruktiv, sondern ein so genannter 
     Existenzbeweis\index{Beweis!Existenzbeweis}\index{Beweis!konstruktiv}. 
     Das heißt, die beiden Mathematiker haben \glqq nur\grqq~gezeigt, dass 
     beliebig lange Folgen existieren, aber nicht, wie man sie findet.

     Das heißt, in der Menge der natürlichen Primzahlen gibt es zum Beispiel
     eine Folge von einer Milliarde Primzahlen, die alle den gleichen Abstand 
     haben; und davon gibt es unendlich viele. Diese Folgen liegen aber sehr 
     \glqq weit draußen\grqq.   %\glqq D\grqq~

     \begin{table}[ht]
     \begin{center}
     %TODO: replace hspace value with correct variable (\paritem?)
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
     \hline
     Elemente & Startelement & Abstand & Wann   & Entdecker \\
              &              &         & Digits &           \\ \hline

      3 &                   3 &                   2 &      & \\
        &                     &                     &    1 & \\
	&&&& \\

      4 &                   5 &                   6 &      & \\
        &                     &                     &    2 & \\
	&&&& \\

      5 &                   5 &                   6 &      & \\
        &                     &                     &    2 & \\
	&&&& \\

      6 &                   7 &                  30 & 1909 & G. Lenaire \\
        &                     &                     &    3 & \\
	&&&& \\

      7 &                   7 &                 150 & 1909 & G. Lenaire \\
        &                     &                     &    3 & \\

....... &                     &                     &      & \\
	&&&& \\

     21 & 28.112.131.522.731.197.609 &          9.699.690 & 2008 & Jaroslaw Wroblewski\\
        &                            &              $= 19\#$ &   20 & \\
	&&&& \\

     22 &        166.537.312.120.867 &     96.599.212.710 & 2006 & Markus Frind\\
        &                            &        = 9.959·19\# &   15 & \\
	&&&& \\

     23 &        403.185.216.600.637 &  2.124.513.401.010 & 2006 & Markus Frind,\\
        &                            &        = 9.523·23\# &   15 & \\
	&&&& \\

     24 &        515.486.946.529.943 & 30.526.020.494.970 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
        &                            &      = 136.831·23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\
	&&&& \\

     25 &      6.171.054.912.832.631 & 81.737.658.082.080 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
        &                            &      = 366.384·23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\

     \hline
     \end{tabular}
     \caption{Arithmetische Primzahlfolgen mit minimaler Distanz (Stand Jan. 2010)}
     \label{Smallest AP-k with minimal difference}
     \end{center}
     \end{table}
     \clearpage

     Wer solche Folgen entdecken möchte, sollte folgendes berücksichtigen.
     Die Länge der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
     Primzahlen. Bei einer Folge mit $k=6$ Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
     Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
     Primzahlen, die kleiner als die Folgenlänge, also kleiner als 6, sind:
     $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
     Es gilt $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
     Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
     Abstand mindestens $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.

@@

     \begin{table}[ht]
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|}
     \hline
      k &                k\# \\ \hline
      2 &                 2 \\
      3 &                 6 \\
      5 &                30 \\
      7 &               210 \\
     11 &             2.310 \\
     13 &            30.030 \\
     17 &           510.510 \\
     19 &         9.699.690 \\
     23 &       223.092.870 \\
      \hline
     \end{tabular}
     \caption{Produkte der ersten Primzahlen $<= k$ (genannt k Primorial oder $k\#$)}
     \end{table}

     \vskip +10 pt
     {\bf Weitere Restriktion an die arithmetische Folge:}\\
     Sucht man arithmetische Primzahlfolgen, 
     die die {\em zusätzliche} Bedingung erfüllen, dass alle Primzahlen
     in der Folge auch {\em direkt hintereinander} liegen (consecutive
     primes sequence\footnote{%
     Sie werden auch consecutive prime arithmetic progressions genannt
     und daher CPAP-k bzw. CAP-k abgekürzt.
     }), wird es noch etwas schwieriger. Auf der 
     Webseite von Chris Caldwell\footnote{%
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
     } 
     finden Sie weitere Informationen: Die längste bekannte arithmetische
     Folge, die nur aus direkt hintereinander liegenden Primzahlen besteht,
     hat die Länge $10$ und der Abstand beträgt
     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$ \\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20 pt
\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

### 2010-01-15 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Arithmetic prime sequences updated.

  \vskip +6 pt      
  \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
     There are arithmetic prime sequences\index{Prime sequence!arithmetic}
     of arbitrary length\footnote{%
     Sources: \\
     - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
       Original source\\
     - German magazine GEO 10 / 2004: ``Experiment mit Folgen''\\    %``xx''
     - \url{http://www.faz.net}
       ``Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende'' by Heinrich Hemme (July 06, 2004)
     }.

@@

     How many elements are possible within an arithmetic prime number sequence?
     Around 1770 the French Joseph-Louis Lagrange and the British Edward Waring
     investigated this question. In 1923 the famous British mathematician 
     Godfrey Harold Hardy and his colleague John Littlewood theorized, that 
     there is no upper limit for the number of elements. But they could not 
     prove this. In 1939 more progress was achieved. The Dutch mathematician 
     Johannes van der Corput was able to prove that there are infinitely many 
     different arithmetic prime number sequences with exactly three elements. 
     Two examples are 3, 5, 7 and 47, 53, 59.

     The longest arithmetic prime number sequence known today contains 
     23 elements.

     \begin{table}[ht]
     %\begin{center}
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
     \hline
     Elements & First element & Distance & When & Discovered by \\ \hline
     22 &  11,410,337,850,553 &   4,609,098,694,200 & 1993 & Paul A. Pritchard,\\
        &                     &                     &      & Andrew Moran,\\
        &                     &                     &      & Anthony Thyssen\\
        &                     &                     &      &\\

     22 & 376,859,931,192,959 &  18,549,279,769,020 & 2003 & Markus Frind\\
        &                     &                     &      &\\

     23 &  56,211,383,760,397 &  44,546,738,095,860 & 2004 & Markus Frind,\\
        &                     &                     &      & Paul Jobling,\\
        &                     &                     &      & Paul Underwood \\
     \hline
     \end{tabular}
     \caption{The longest arithmetic prime number sequences (as of May 2005)}
     %\end{center}
     \end{table}

@@

     Green and Tao intended to proof that there are infinitely many arithmetic
     sequences of length four. For this they considered sets of numbers 
     consisting of primes and so called 
     ``near primes''\index{Near prime}\index{Prime number!near prime}.
     These are numbers with a small set of divisors like numbers which are
     the product of two primes - these numbers are called 
     ``half primes''\index{Half prime}\index{Prime number!half prime}
     \index{Number!semi prime}.
     Thus they managed to considerably simplify their work because about near
     primes there already existed a lot of useful theorems.  Finally they
     discovered that the results of their theorem were far more reaching than
     they had assumed and so they were able to prove Hardy's conjecture.

     Any one who believes that it is easy to use Green's and Tao's 49 page
     proof to compute arithmetic prime number series of arbitrary length will
     soon become disappointed, because the proof is non-constructive. It is 
     a so called proof of existence\index{Proof of existence}.
     This means that these mathematicians have shown ``only'' that these 
     series exist, but not how to find them in practice.

@@

     If someone wants to discover such sequences he should consider the
     following thought.
     The length of a sequence determines the minimal common distance
     between the single primes of the sequence. Given a sequence with 6 
     elements the distance between them has to be 30 or a multiple of 30.
     The number 30 results as the product of all primes smaller than the
     length of the sequence. So its the product of all primes smaller than 6:
     $ 2 * 3 * 5 = 30 $.  If you look for a sequence with 15 elements, then
     the common distance is at least $ 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $.

@@

     If you take the sequences above (with the lengths of 22 and 23) and
     look at the factors of their distances, you get:
     $$~4,609,098,694,200 = 2^3 * 3 * 5^2 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 1033$$
     $$18,549,279,769,020 = 2^2 * 3 * 5 * 7^2 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 5939$$
     $$44,546,738,095,860 = 2^2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 * 17 * 19 * 23 * 99,839$$

     {\bf Further restriction:} If you look at arithmetic prime sequences, 
     which fulfill the {\em additional} requirement, that all primes are
     consecutive, then its getting even more complicated. At the website
     of Chris Caldwell\footnote{%
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
     } 
     you can find further hints: the longest known arithmetic prime sequence, 
     consisting only of directly consecutive primes, has a length of $10$ and
     the distance is $210 = 2 * 3 * 5 * 7$. \\

>>>>

  \vskip +6 pt      
  \item \hypertarget{link-Arithmetic-sequence-of-primes}{}
     There are arithmetic prime sequences
     \index{Prime sequence!arithmetic}
     \index{Arithmetic progression!Primes in}
     of arbitrary length.\footnote{%
     Sources: \\
     - \url{http://users.cybercity.dk/~dsl522332/math/aprecords.htm}
         ~~~Original source\\
     - \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
         ~~~Original source\\
     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}\\
     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Problems_involving_arithmetic_progressions}\\
     - \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Cunningham_chain}\\
     - German magazine GEO 10 / 2004: ``Experiment mit Folgen''\\    %``xx''
     - \url{http://www.faz.net}
       ``Hardys Vermutung -- Primzahlen ohne Ende'' by Heinrich Hemme (July 06, 2004)
     }$^,$\footnote{%  Doppelfussnote
     Arithmetic sequences with k primes are called prime arithmetic progressions
     and therefore their abbreviation is PAP-k or AP-k.
     }

@@

     How many elements are possible within an arithmetic prime number sequence?
     Around 1770 the French Joseph-Louis Lagrange and the British Edward Waring
     investigated this question. In 1923 the famous British mathematician 
     Godfrey Harold Hardy and his colleague John Littlewood theorized, that 
     there is no upper limit for the number of elements. But they could not 
     prove this. In 1939 more progress was achieved: The Dutch mathematician 
     Johannes van der Corput was able to prove that there are infinitely many 
     different arithmetic prime number sequences with exactly three elements. 
     Two examples are 3, 5, 7 and 47, 53, 59.

     The longest arithmetic prime number sequence known today contains 
     25 elements.
     The table~\ref{Smallest AP-k with minimal difference}
     lists the longest currently known arithmetic prime number sequences
     with minimal difference\footnote{%
        In the opposite, in \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Primes_in_arithmetic_progression}
        are the "largest known AP-k" listed. Therefore, the last sequence element
        is a prime as big as possible. However, here are the sequences listed
        which have the smallest known difference for a given length.
     }.

@@

     Green and Tao intended to proof that there are infinitely many arithmetic
     sequences of length four. For this they considered sets of numbers 
     consisting of primes and so called 
     ``near primes''\index{Near prime}\index{Prime number!near prime}.
     These are numbers with a small set of divisors like numbers which are
     the product of two primes - these numbers are called 
     ``half primes''\index{Half prime}\index{Prime number!half prime}
     \index{Prime number!semi prime}\index{Prime number!bi prime}
     \index{Number!semi prime}\index{Number!bi prime}.
     Thus they managed to considerably simplify their work because about near
     primes there already existed a lot of useful theorems.  Finally they
     discovered that the results of their theorem were far more reaching than
     they had assumed and so they were able to prove Hardy's conjecture.

     Any one who believes that it is easy to use Green's and Tao's 49 page
     proof to compute arithmetic prime number series of arbitrary length will
     soon become disappointed, because the proof is non-constructive. It is 
     a so called proof of existence\index{Proof!of existence}\index{Proof!constructive}.
     This means that these mathematicians have shown ``only'' that these 
     series exist, but not how to find them in practice.

@@

     \begin{table}[ht]
     \begin{center}
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|r|r|l|}
     \hline
     Elements & First element & Distance & When   & Discovered by \\
              &               &          & Digits &               \\ \hline

      3 &                   3 &                   2 &      & \\
        &                     &                     &    1 & \\
	&&&& \\

      4 &                   5 &                   6 &      & \\
        &                     &                     &    2 & \\
	&&&& \\

      5 &                   5 &                   6 &      & \\
        &                     &                     &    2 & \\
	&&&& \\

      6 &                   7 &                  30 & 1909 & G. Lenaire \\
        &                     &                     &    3 & \\
	&&&& \\

      7 &                   7 &                 150 & 1909 & G. Lenaire \\
        &                     &                     &    3 & \\

....... &                     &                     &      & \\
	&&&& \\

     21 & 28,112,131,522,731,197,609 &          9,699,690 & 2008 & Jaroslaw Wroblewski\\
        &                            &              $= 19\#$ &   20 & \\
	&&&& \\

     22 &        166,537,312,120,867 &     96,599,212,710 & 2006 & Markus Frind\\
        &                            &        = 9,959∑19\# &   15 & \\
	&&&& \\

     23 &        403,185,216,600,637 &  2,124,513,401,010 & 2006 & Markus Frind,\\
        &                            &        = 9,523∑23\# &   15 & \\
	&&&& \\

     24 &        515,486,946,529,943 & 30,526,020,494,970 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
        &                            &      = 136,831∑23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\
	&&&& \\

     25 &      6,171,054,912,832,631 & 81,737,658,082,080 & 2008 & Raanan Chermoni,\\
        &                            &      = 366,384∑23\# &   16 & Jaroslaw Wroblewski\\

     \hline
     \end{tabular}
     \caption{Arithmetic prime number sequences with minimal difference (as of Jan. 2010)}
     \label{Smallest AP-k with minimal difference}
     \end{center}
     \end{table}
     \clearpage

     If someone wants to discover such sequences he should consider the
     following thought.
     The length of a sequence determines the minimal common distance
     between the single primes of the sequence. Given a sequence with 6 
     elements the distance between them has to be 30 or a multiple of 30.
     The number 30 results as the product of all primes smaller than the
     length of the sequence. So its the product of all primes smaller than 6:
     $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
     It is $ 10\# = 7\# = 2 ∑ 3 ∑ 5 ∑ 7 = 210$.
     If you look for a sequence with 15 elements, then the common
     distance is at least $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30,030 $.

@@

     \begin{table}[ht]
     \hspace*{1cm}\begin{tabular}{|r|r|}
     \hline
      k &                k\# \\ \hline
      2 &                 2 \\
      3 &                 6 \\
      5 &                30 \\
      7 &               210 \\
     11 &             2.310 \\
     13 &            30.030 \\
     17 &           510.510 \\
     19 &         9.699.690 \\
     23 &       223.092.870 \\
      \hline
     \end{tabular}
     \caption{Products of the first primes $<= k$ (called k primorial or $k\#$)}
     \end{table}

     \vskip +10 pt
     {\bf Further restriction:}\\
     If you look at arithmetic prime sequences, 
     which fulfill the {\em additional} requirement, that all primes are
     {\em consecutive}\footnote{%
     They are also called consecutive prime arithmetic progressions
     and therefore their abbreviation is CPAP-k or CAP-k.
     }, then its getting even more complicated. At the website
     of Chris Caldwell\footnote{%
     \url{http://primes.utm.edu/glossary/page.php?sort=ArithmeticSequence}
     } 
     you can find further details: The longest known arithmetic prime sequence, 
     consisting only of directly consecutive primes, has a length of $10$ and
     the distance is
     $$ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210 $$ \\
